equilibratissima come dire formula basata sul grandissimo impegno civile e nello
stesso tempo sulla osservanza della sua indipendenza comunitaria. Anche per
questo gli siamo grati. Monti tra l'altro è anche il come dire il referente
comunitario di una politica non comunitaria ed intergovernativa qual è
la politica di Schengen. Quindi abbiamo veramente al di là di tutto due
protagonisti di questa materia. Penso che forse il caso di la parola per
primo al commissario Mario Monti anche perché responsabile del mercato
interno ci dirà come la politica della libera circolazione delle persone è una
variabile assolutamente essenziale della sua strategia per il mercato unico e per
la sua centralità politica. La parola a Mario Monti.
Ringrazio il presidente Pandolfi per le sue parole. Come membro della Commissione
Europea sono grato del fatto che questa iniziativa si svolga promossa da
l'ANIDE che svolge un'opera così meritoria per l'informazione e la
documentazione europea e che si svolga presso questa nostra sede di Roma e
voglio ringraziare molto anche il presidente Napolitano che ci onora della
sua presenza. A che titolo dico qualche parola su questo tema? Già il
presidente Pandolfi l'ha accennato. Nella Commissione Europea la mia
responsabilità è quella del mercato unico, una delle quattro grandi libertà
su cui il mercato unico si fonda è quella relativa al libero movimento delle
persone e per quanto riguarda l'accordo di Schengen che come è stato ricordato è
intergovernativo, la Commissione Europea è presente in qualità di osservatore e il
Commissario per il mercato unico rappresenta la Commissione nel
comitato esecutivo di Schengen. Quindi dirò qualche parola su le iniziative che
la Commissione ha assunto per realizzare la libera circolazione delle
persone nell'Unione Europea e qualche parola su come da osservatore che vi
rappresenta la Commissione vivo l'esperienza di Schengen. Mercato unico
Quando ho iniziato a occuparmi di mercato unico due anni fa ho subito fatto la
constatazione che delle quattro libertà quella riguardante le persone era di
gran lunga la più arretrata. L'integrazione europea era molto più
avanzata per quanto riguarda il libero movimento delle merci, dei capitali, dei
servizi, molto arretrata per quanto riguarda il libero movimento delle
persone. È mia profonda convinzione che il libero movimento delle persone sia di
fondamentale importanza per la vita quotidiana dei cittadini, sia di
importanza per la percezione dell'intero processo di integrazione europea da parte
dei cittadini, perché è impossibile credo che i cittadini percepiscano l'Europa come
un'entità concreta, capace di dare beneficio alla loro vita quotidiana se
vedono fisicamente rappresentata la divisione tra gli stati membri dai
controlli alle frontiere interne. E quando si parla con imprese, con banche, con
gli ambienti dell'economia, i quali danno l'impressione spesso di non ritenere poi
così importante questo fatto del controllo alle frontiere interne, io
sottolineo loro che, siccome lo sviluppo del processo di integrazione, che anche a
loro interessa, perché l'integrazione economica europea sia sempre più
approfondita, dipende in modo cruciale dal consenso dei cittadini, che per
esempio ratifichino i futuri trattati che stanno per nascere dalla conferenza
intergovernativa, è di riflesso importante anche per il procedere
dell'integrazione economica e finanziaria in Europa che il libero movimento delle
persone sia acquisito per migliorare l'immagine dell'Europa presso i cittadini
toccando un aspetto rilevante della loro vita quotidiana. Sulla base di questa
convinzione, nel luglio del 95 ho sottoposto alla commissione europea che
l'ha fatto proprio, un pacchetto di tre direttive miranti a realizzare nel quadro
comunitario la libera circolazione delle persone in un contesto di sicurezza, tre
direttive che, ridotte all'osso, riguardano l'una la eliminazione dei
controlli alle frontiere interne, la seconda la modifica di altri aspetti
collegati della legislazione comunitaria, la terza la concessione a cittadini di
paesi terzi legalmente residenti sul territorio di uno stato membro del
diritto di viaggiare per un breve soggiorno negli altri stati membri.
Abbiamo, dopo lunga riflessione, istituito un collegamento nel pacchetto di
direttive. Erano presenti tendenze volte a dire, visto che il libero movimento delle
persone è un principio base del trattato, con le nostre direttive dobbiamo
realizzarlo incondizionatamente. La mia percezione era ed è che i
frontiere interne hanno una minore importanza al libero movimento delle
persone ma non minore importanza alla sicurezza nella loro vita quotidiana e
che quindi fosse irrealistico, per non dire irresponsabile, applicare in modo
dogmatico il principio della libera circolazione senza istituire qualche
tipo di collegamento con le necessarie misure di accompagnamento per consentire
la sicurezza in un'area più larga, priva di controlli alle frontiere interne. Per
questo abbiamo messo questo collegamento nelle direttive. Il Parlamento Europeo
ha recentemente espresso la propria opinione favorevole sul pacchetto delle
direttive, anche se alcuni puristi hanno criticato questo collegamento, io credo
invece segno di pragmatismo politico. Che rapporto c'è tra l'intento attraverso
queste direttive della Commissione e ora del Parlamento Europeo e aspettiamo le
deliberazioni del Consiglio di realizzare nel quadro comunitario il libero
movimento delle persone e Schengen? In parte l'onorevole Pandolfi l'ha già
chiarito. Noi abbiamo visto Schengen come un importantissimo laboratorio che ha
mostrato nel concreto come sia possibile conciliare la libertà di movimento con
non il mantenimento ad un livello costante ma l'accrescimento addirittura del
livello di sicurezza con la cooperazione tra le polizie e in altri campi che
meglio certamente verranno chiariti in seguito. Ha tuttavia dei limiti
importanti Schengen e cioè essendo accordo strettamente intergovernativo, non
ha un momento di controllo democratico come il Parlamento Europeo può
assicurare e non ha un momento giudiziario come la Corte di Giustizia
Europea può assicurare e già c'è stato qualche caso nella questa prima fase di
vita applicativa dell'accordo di Schengen di controversia tra stati membri
di Schengen e a giudizio di molte persone che vivono dall'interno la vita di
questa preziosa cooperazione intergovernativa sarebbe destabilizzante
nel futuro non avere una modalità giudiziaria di soluzione di potenziali
controversie. Per queste ragioni riteniamo importante il laboratorio
Schengen e altrettanto importante che venga acquisito nel quadro comunitario.
Nella conferenza intergovernativa si lavorerà in questa direzione. La
convinzione è che per il recepimento nell'Unione Europea di Schengen si
trovino nel pacchetto delle nostre proposte di direttiva. Vedremo come saranno
gli sviluppi e vedremo anche se questo non sia un campo di applicazione della
flessibilità dal momento che soprattutto uno stato membro dell'Unione Europea il
Regno Unito mantiene certe sue riserve di fondo sul principio della abolizione
dei controlli alle frontiere interne. Concludo con una parola su quella che a
rappresenta la Commissione nel comitato esecutivo di Schengen è l'importanza
per l'Italia dell'ingresso operativo in questo accordo, tema che con maggiore
competenza il ministro napolitano immagino tratterà fra un attimo. Si va
verso un'Europa con flessibilità o con cooperazioni rafforzate in alcuni campi.
Ci sono già sul terreno due esempi di cooperazioni rafforzate, quello nel campo
monetario con il sistema monetario europeo dentro il quadro comunitario e
quello intergovernativo di Schengen per il libero movimento delle persone.
Nell'Europa di oggi e nell'Europa che si delinea l'appartenenza o la
non appartenenza a queste cerchie più ristrette e intense di cooperazione
determina nella sostanza e nella percezione lo status di un Paese.
Fino a poco tempo fa l'Italia si trovava unico in particolare tra gli Stati
fondatori a non far parte né del sistema monetario europeo, perlomeno né dell'accordo
di cambio del sistema monetario europeo né di Schengen. Da qualche tempo è tornata
parte del sistema monetario europeo, mi sembra di grandissima importanza il
progresso in corso per una appartenenza operativa dell'Italia a Schengen, anche
perché vedendo il quadro comunitario complessivo, vedendo l'ingresso in Schengen
non ancora in termini operativi dei Paesi del Nord, persino di alcuni non
appartenenti all'Unione Europea ma legati a Danimarca, Svezia e Finlandia
dall'accordo nordico sui passaporti, e cioè la Norvegia e l'Islanda, sarebbe
veramente pericolosa dal punto di vista sostanziale e psicologico una mappa
d'Europa della libera circolazione delle persone che non includesse l'Italia, ma
spero che ormai possiamo dire sarebbe stato pericoloso un osbocco di questo
genere perché, statistici rispetto ad altri Paesi, è stata tradizionalmente
molto ricca di questa materia prima che manca sempre di più in Europa. L'Europa
ha difficoltà in questo momento con le opinioni pubbliche. L'Italia in tutti i
sondaggi è in testa o nelle posizioni di testa per quanto riguarda il desiderio
dei suoi cittadini di avere più Europa. Credo che l'Italia, una volta superate
alcune sue difficoltà interne, potrebbe fare valere di più questa ponderazione
di consenso di opinione pubblica favorevole in un momento in cui la merce
diventa molto rara. Ma se Filippo Pandolfi, che ancora ringrazio per le sue parole,
mi chiede qual è l'opportunità di avere più Europa così presente in Italia. Mentre
capisco l'utilità di usare la leva europea per motivare a comportamenti difficili e
da sacrifici sul piano interno suggerirei di stare molto attenti a non sporcare la
leva agli occhi dell'opinione pubblica, a non associare troppo spesso il nome dell'Europa
o il prefisso euro a entità percepite negativamente dalla collettività e a sforzi che credo dovrebbero
essere più appropriatamente motivati con il rispetto dei nostri figli, con il rispetto
del nostro futuro, più che con le esigenze dell'Europa. Grazie.
Mentre parlava Mario Monti mi veniva in mente questa ambigua pedagogia dell'Europa, ambigua
perché la adoperiamo internazionale. Sì, il quale confessa di non avere con sé le statistiche
di quel importantissimo fenomeno, che sono le violazioni alle norme del diritto comunitario,
che sicuramente le posso fornire tempestivamente. Quello che posso dire a questo riguardo è
che sono due cose. La prima è che la Commissione attuale ha intensificato l'azione di contestazione
delle infrazioni. Abbiamo notevolmente aumentato nel 1995 e nel 1996 le procedure aperte nei
confronti dei diversi Stati membri per quanto riguarda tutte le materie e effettivamente
ce n'è un numero rilevante che riguarda l'articolo 30. In questa materia, la libera circolazione
delle merci, abbiamo anche proposto al Consiglio Mercato Interno, che l'ha adottata ed è
adottata in vigore la settimana scorsa, il primo gennaio del 1997, una nuova procedura
di notifica obbligatoria preventiva da parte degli Stati membri di misure di non riconoscimento
reciproco dei prodotti che sono posti in commercio in altri Stati membri. Non voglio entrare in
l'applicazione effettiva, l'enforcement del mercato unico e in genere del diritto comunitario,
anche favorendo meccanismi di trasparenza, cioè di notifica preventiva, che diano modo
alla Commissione e agli altri Stati membri di eccepire quando uno Stato membro introduce
determinati provvedimenti potenzialmente restrittivi. Quanto al tema, e concludo, più generale
del recepimento delle direttive nel diritto dei singoli Stati membri, la situazione dell'Italia
– lei faceva riferimento in particolare all'Italia – è quella a fine novembre 1996 di trovarsi
per quanto riguarda il complesso delle direttive mercato unico nella tredicesima posizione sui
10% delle direttive e anche nella tredicesima posizione per quanto riguarda il cuore, le
direttive del libro bianco mercato unico sono però in corso dal governo presso le autorità
italiane, così come le abbiamo molto sollecitati anche presso altri Paesi che non sono in testa
alla classifica del recepimento misure di accelerazione in questo importante campo.
Grazie, una seconda domanda?
Allora, io rappresento un gruppo di britannici che lavorano qui a Roma e mi hanno chiesto
di venire qui per fare questa domanda al Ministro. Noi abbiamo un problema, sentiamo che l'Italia
l'abbiamo sentita oggi nell'avanguardia per l'Europa, ma noi abbiamo un problema di permesso
di soggiorno per noi e per molti membri del Parlamento europeo, questo è contro la spirito
e le lettere dell'accordo della Roma. Noi chiediamo al Ministro adesso di guardare molto
seriamente a questo problema nostro. Abbiamo gente qui inglesi che hanno lavorato qui per
25 anni e ogni tanto devono andare quest'ora a prendere questo documento.
Molto semplicemente sono chiari a tutte le ragioni per cui quando parliamo di condizione
degli stranieri in Italia pensiamo agli extracomunitari, siamo dominati dal problema degli extracomunitari
nella ricerca di soluzioni equilibrate ed eque, però io sono d'accordo, quindi raccolgo
senz'altro l'invito, non possiamo ignorare il problema degli stranieri comunitari che
sono nel nostro Paese, che addirittura risiedono da moltissimi anni nel nostro Paese e quindi
vedremo di affrontare anche questo aspetto nella nostra prossima iniziativa legislativa.
Già questo è un caso che penso rientri nella materia del disegno di legge che il Ministro
Napolitano sta preparando per la fine di gennaio. Altre domande? C'è il Commissario Monti che
vorrebbe aggiungere? Solo una parola, questo tema del diritto di soggiorno, del diritto
di residenza è uno di quelli più importanti evidentemente per tutti, per la percezione
concreta dell'Europa e in questa sede all'inizio di dicembre il Presidente del Consiglio e
il sottoscritto hanno presentato per l'Italia il programma di informazione cittadini d'Europa
lanciato parallelamente in tutti gli Stati membri con la possibilità, chiamando un numero
verde per tutti i cittadini, di avere delle guide pratiche su come esercitare i diritti
conferiti dalla cittadinanza europea tra cui questo di cui stiamo parlando e come poter
superare ostacoli.